-64-

lam ad dispositionem satirae universae oculos fiec-

tamus. Ribbeckius primum quaerit, sintne in ea versus.
qui ad certum aliquod argumentum tam manifesto perti·
neant, ut partem specialem satirae constituere dici pos-
sint. Respondet esse et addit, cohaerentiam horum ver·
suum adeo firmam esse, ut omnis negandi dubitandive
copia excludatur. Exordium satirae, inquit, ubi uxor
Ursidio quaritur, sine ulla difficultate poetam commovet
ad circos et theatra collustranda‚ si ibi uxorem idoneam
forte inveniat. Idem fere est iudicium de vv. 286-345,
quos causam explicare dicit corruptelae ingravescentis.
Scilicet luxuriam esse, quae et ipsa pessima sit et ad
animos hominum depravandos vehementer valeat, ita ut
orgiis intersint scelestissimis (vvi 301, 314).

Vv. 461—507- in unum complectitur, quod poeta
ibi de cultu ornatuque mulierum praecipue agat. Etiam
vv. 511-591 uno fere tenore profluere contendit, quo· ³
niam in superstitionibus castigandis maxime versentur.
Post v. 591 aliam esse narrationem fere continuam,
matres quomodo in liberos meritosque saeviant exhibentem.

Dicere praeterea supervacaneum est, eum in iis ver-
sibus, quos nunc nominavimus, non omnia intacta relin-
quere. His demum constitutis partibus transit ad uni-
versam satirae dispositionem atque ostendit, quaenam vitia
singulis locis vituperentur.

Haec est igitur dispositio Ribbeckii ¹)

———·---—-

1) Numeri versuum huius dispositionis Ribbeckii suntin
editione eius: D. Iunii Iuvenalis satura, Lipsiae nodosum.

 

