ί

-102-

· malebat. Et quoniam satira'tertia decima hoc consilio

scripta est, delectamur ea et poetam admiramur, qui in
tanta malorum scelerumque colluvione maleficos homines
de animi conscientia admonere ausus sit. Melior est haec
satira, et quod ad consilium poctae et quod ad ipsam
formam et dispositionem attinet, quam ut cum Ribbeckio
errata tantum et inania verba declamatoris in ea depre-
hendamus. Atque si Bergmueller de ingenio poetae cum
· despicientia quadam loquitur: satis compertum habemus,
inquit, Iuvenalem, cum simplicem plerumque rationem
argumenta cx gravitate distinguendi sequatur, non ea
ingenii alte evolantis et ubertate et fecunditate fuisse,
ut orationem ab omni ieiunitate et languore avocaret
neque ad putidum saepe molestumque delaberetur arti-
ficium;' immo ex particulis quoque in transitionibus ab
eo usurpatis, quam operoso labore saturas composuerit,
elucet ¹) - hac saltem in satira putida illa et molesta
artificia non tanta esse videntur, ut iis officiant, qui eam
legendo scriptorem et candide sentientem et candide di-
centem cognoscere velint. m imeo profecto, ne in ceteris
quoque satiris, qui ita iudicent, multa non inveniant,
quae tam severo iudicio suffragentur.

Quamquam seuerissima in satira tertia decima res
tractantur ‘atque in vitiis parum iucundis notandis poeta
versatur, tamen more suo ioca plena facetiarum serio
sermoni admiscendi se abstinere non potest, cum recte

sibi persuaserit, orationem sic facilius animis eorum in-

¹) Bruaartrara l. l. p. 21.

 

