’ἰ

' -ce-

uitiis mulierum sed iu deterrendo emico ut iucundi luntri-
mouil coemtio versetur, libenter accipin, dummodo per·
contari liceat, cur omnino necesse sit eiusmodi distinc-
tionem facere, quae per se parum facilis et expedita esse
videatur?

Maiorem nobis Ribbeckius inicit scrupulum, cum
novam formam ut ceteris sic sextae quoque satirae dare
vult„ Nusquam fortasse studium illud ad arbitrium tor·
mae solitae mutandae tam aperte cernitur quam hoc loco.
Rarum est perpaucos versus videre, quorum crdo non
violenter sit interruptus3 plerique procul a sede nota
quaerendi sunt, multi exterminantur, qui aut spurii sunt
aut tenori ceterorum nocere creduntur. Sic quoque sen· '—
tentia optima extorqueri potest, sed quam hoc habeat
utilitatem, saepe negavimus nos intellegere posse. Nulla
alia est, opinor, nisi quae in oblectamento ipso perspi-
ciatur. luvenalis catenis rhetorum non tam arte devin-
citur, ut non possit licentiae poetarum interdum indul·
gere3 quae licentia non modo non obstat orationi, verum
etiam plane apta et nata videtur ad eam variandam et
distinguendam. Etenim confitendum est, vix potuisse il-
lam picturam, in qua poeta mulieres suae aetatis tales
nobis monstrat, quales re vera fuerunt, uberioribus aut
magis vivis coloribus obduci. Neque transitiones ineptae
sunt3 ut ob eam rem necesse non sit alium ordinem
proponere. Nam licet duriores aliquando videantur, tamen

cum aliis comparatae a solito poetae genere scribendi non

nimis alienae videbuntur.

 

